# 10. 동기화(Synchronization)
## 1) Race Condition
+ 여러 process가 shared data에 동시에 접근하게 되었을 때, 결국 마지막 process가 어떻게 처리하냐에 따라서 shared data의 value가 결정되는 상황
+ 이런 상황을 막기 위해서는 동기화가 필수적이다.

## 2) Critical Section(CS)
+ 여러 process들이 공유하고 있는 data에 접근하여 data 변경이 이루어지는 code segment가 바로 CS로써, CS에 접근하는 process는 한번에 하나가 되도록 동기화가 이루어져야 한다.
+ 또한, CS내의 각각의 명령어는 atomic하게 perform되어야 한다. 즉, 현재 process가 작업중일 때 다른 process에 의해서 중간에 간섭이 이루어지거나 interruption이 발생하지 않고 완료되어야 한다.

## 3) CS가 지켜지기 위한 세가지 특징
+ Mutual Exclusion: 하나의 process가 CS에서 작업중이면 다른 process는 CS에 접근할 수 없다.
+ Progress: 만약 현재 CS에서 작업중인 process가 없고 CS에서 작업을 원하는 process가 있다면 바로 접근할 수 있도록 해야한다.
+ Bounded Waiting: CS에 접근하기 위해서 기다려야하는 process의 수는 유한개여야 한다.
+ 이와 같은 3가지 특징을 만족하는 알고리즘이 제대로 동기화가 되었다고 할 수 있다.

## 4) Peterson's Algorithm
+ 상대방에게 CS 진입 기회를 양보하는 것(turn으로 지정)
+ flag는 CS에 들어갈 준비 상태를 표시하고 turn은 CS에 들어갈 차례를 나타냄
+ 다음 코드는 i process와 j process가 있다고 가정

```c
do{
  flag[i]=True
  turn=j
  while(flag[j] && turn==j);//현재 나는 i process인데 j process, 즉, 상대방이 쓰고 있다면 CS 접근 못하도록
  ----------critical section-----------
  flag[i]=False//false로 바꾸어서 i process가 CS 사용 완료했음을 알림
}while(1)
```

## 5) Semaphore(세마포어)
+ 동시에 CS에 접근할 수 있는 허용 개수를 semaphore라는 공통 variable을 통해서 표현(Counter)
+ Semaphore의 경우 여러 process 혹은 thread가 공통으로 관리하는 하나의 값
+ wait()와 signal() 부분으로 나눌 수 있다
+ wait(semaphore)의 경우 만약 semaphore의 값이 0 이하라면 CS에 접근하지 못하고 wait
+ signal(semaphore)는 CS 작업 마치고 semaphore의 수를 하나 늘리는 작업 수행
+ semaphore는 counting semaphore, binary semaphore 두가지가 있다.
+ Counting semaphore는 semaphore value 값이 2 이상이며 범위는 정해져 있지 않은 경우
+ Binary semaphore는 0 아니면 1로써 Mutex와 같은 경우
```c
semaphore S;
wait(S){
  while(S<=0);
  S--;//wait() 이후에 하나의 process가 CS에 들어가기 때문에
}

signal(S){
  S++;//signal()은 하나의 process가 CS 작업 완료 후 진입하기 때문에
}

do{
  wait(S);
  -----------critical section-----------
  signal(S);
  -----------remainder section----------//CS 이후의 작업
}
```

## 6) Mutex(뮤텍스)
+ 공통의 자원을 가져서 CS에 접근해야 하는 thread들이 서로 겹치지 않도록 하는 것
+ Mutex의 경우는 두개 이상의 thread가 동시에 사용할 수 없다
+ 하나가 mutex를 소유하고 있다면 다른 thread는 mutex를 소유하고 있는 thread가 반납해야 소유 가능하다
+ 즉, Locking machanism으로 오직 하나의 thread만이 mutex를 소유하여 CS에 접근할 수 있으며 mutex를 소유한 thread만이 mutex를 해제하여 다른 thread에게 넘길 수 있다.
```c
wait(mutex)
--------ciritcal section---------
signal(mutex)
```

+ 간단한 코드이지만 자세히 보면 mutex는 0, 1의 값만을 가지게 되고 현재 mutex를 가진 thread는 wait()를 통과하여 CS에 접근하고 다른 thread는 wait()에 의해 locking된다.
+ mutex를 가진 thread가 CS 작업을 완료하면 그때서야 signal()을 통해서 mutex를 해제한다.

## 7) Semaphore vs Mutex
+ Semaphore의 경우는 한개 또는 그 이상의 thread가 동시에 CS에 접근 가능하다
+ Mutex는 오직 하나의 thread만이 CS에 접근할 수 있다.
+ Semaphore의 경우 binary semaphore로써 mutex가 될 수 있지만 mutex는 semaphore가 될 수 없다.
+ Semaphore는 이를 소유하지 않은 thread도 해제할 수 있지만(공통의 값이기 때문에) Mutex는 오직 소유자만이 해제할 수 있다.

## 8) Monitors
+ 프로그래밍 언어 자체에서 제공해주는 동기화 기법
+ 자바에서 기본적으로 제공
+ Mutex()와 Condition variables을 함께 사용하는 동기화 기법
+ Condition variable를 선언하고 wait(), notify()등의 키워드와 함께 사용
+ 자바에서 제공하는 synchronized, wait(), notify()등의 키워드를 통해서 간단하게 사용 가능

## 9) Semaphore vs Monitors
+ Semaphore는 semaphore variable(counter)를 직접 설정해야 한다.
+ Monitors는 자바에서 제공하는 synchronized, wait(), notify()와 같은 키워드로 간단하게 사용 가능(하지만 C는 불가능)

## 10) Mutex vs Monitors
+ Mutex는 서로 다른 thread 혹은 process 간의 동기화를 위해 사용
+ Monitors는 한 process 내의 서로 다른 thread 간의 동기화를 위해 사용

