# 11. Main Memory
## 1) 배경 지식
+ Program Execution: 프로그램이 실행하기 위해서는 반드시 Main Memory로 적재되어야 한다.
+ Memory Access Speed: Main Memory에 접근하기 위해서는 많은 cycle을 필요로 하기 때문에 비교적 느리다.
+ 메모리 구조: CPU에는 중간 계산 결과를 저장하기 위한 Register가 있고, 앞서 말했던 Main Memory가 있으며 Main Memory 접근 속도가 느린 것을 해결하기 위하여 Register와 Main Memory 사이에 Cache가 있다.
+ Cache 또한 계층적으로 나누어져 있으며 CPU에 가까운 Cache일수록 CPU가 가장 최근에, 혹은 가장 많이 사용했던 데이터들이 저장된다.

## 2) Logical Address & Physical Address
+ Logical Address는 논리적 주소로써 가상 주소라고도 한다.
+ Physical Addrss는 실제 Main Memory 상에서의 주소를 말한다.
+ Logical Address는 CPU에 의해 생성된다.
+ User program(실제 사용자)는 Physical Address를 볼수 없으며 우리가 프로그래밍을 하면서 찍는 주소는 실제 주소가 아니라 Logical Addrses, 즉, 가상 주소이다.
+ 실행 중에 Main Memory의 데이터를 필요로 하면 Physical Address가 필요한데 user program은 직접 접근할 수 없다.
+ 따라서, Logical Address와 Physical Address를 mapping 시켜주어야 하는데 그 역할을 하는 HW device가 MMU(Memory Management Unit) 이다.

## 3) MMU mapping 예시
+ 예를 들면 CPU가 생성한 Logical Address가 346이라고 하면 MMU에서는 14000을 더하는 방식으로 mapping한다고 가정하자.
+ 그렇다면 Physical Address는 346+14000=14346이 되고 이 주소가 실제 Main Memory 상에서의 주소가 된다.

## 4) Swapping
+ 앞서 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 Main Memory에 적재되어야 하며 이렇게 Main Memory에 적재되어 실행중인 프로그램을 Process라고 부른다고 했다.
+ 하지만 Main Memory의 용량은 한계가 있고 현재 Main Memory에 적재된 process보다 우선순위가 높은 process가 있을 수 있는데 이럴때 swapping이 일어난다.
+ Swapping이란, 우선 순위가 높은 process는 Main Memory로 가져오고 우선 순위가 낮은 process는 disk로 보내는 것을 말한다.
+ Swap-out: 당장 필요하지 않거나 우선 순위가 낮은 process를 disk로 보내는 것
+ Swap-in: 우선 순위가 높은 process를 Main Memory로 가져오는 것

[참고자료] Operating System Principles(7th Edition) by Silberschatz et al.
