# 12. Memory Contiguous Allocation
## 1) Memory Allocation
+ 프로그램을 execute하기 위해서는 Main Memory에 적재하여야 하는데 이를 위해서는 프로그램을 위해 Main Memory Allocation이 이루어져야 한다.
+ Memory Allocation은 크게 Contiguous Allocation, Non-contiguous Allocation 두가지로 나눈다.

## 2) Two Partition Allocation
+ Main Memory는 크게 두 부분으로 나눈다.
+ OS가 적재되는 low memory 영역(interrupt vector와 함께)
+ User process가 적재되는 high memory 영역으로 이 부분이 process들이 적재되며 그 방식에 따라 나뉘게 된다.

## 3) Multiple Partition Allocation(Fixed size)
+ OS가 적재된 영역 제외 Memory를 여러 fixed sized partition으로 나눈다.
+ 각각의 partition에은 정확히 한개의 process가 적재된다.

## 4) Multiple Partition Allocation(Variable size)
+ User process가 적재될 부분을 다양한 size의 partition으로 나누는데 이를 Hole이라고 하며 Hole은 memory의 다양한 곳에 흩어져 있다.
+ Process가 들어오면 그 process size를 충분히 포함시킬 사이즈를 가진 Hole를 찾아서 적재한다.
+ OS는 할당된 영역과 Hole에 대한 정보를 보관하고 있다.

## 5) Hole에 allocate하는 방식
1. First-fit: 여러 Hole 중에서 process를 충분히 포함시킬 사이즈를 가진 첫번째 Hole에 적재
2. Best-fit: process를 충분히 포함시킬 사이즈를 가진 Hole 중에서 가장 작은 사이즈를 가진 Hole에 적재
3. Worst-fit: process를 충분히 포함시킬 사이즈를 가진 Hole 중에서 가장 큰 사이즈를 가진 Hole에 적재

## 6) Fragmentation
+ Fragmentation은 Hole 방식을 이용하는 Allocation에서 발생하는 문제로 External Fragmentation(외부 단편화)와 Internal Fragmentation(내부 단편화)가 있다.
1. External Fragmentation: 전체 Hole의 사이즈를 합하면 process를 충분히 포함할 수 있지만 contiguous하지 않고 흩어져 있어서 process를 적재할 수 없는 문제
2. Internal Fragmentation: process가 적재된 Hole의 사이즈가 process보다 미세하게 큰 경우 이렇게 남은 memory 영역은 사용할 수 없는 문제
+ External Fragmentation은 compaction을 통해서 줄일 수 있지만 Internal Fragmentation은 보다 더 해결하기 어렵다.

[참고자료] Operating System Principles(7th Edition) by Silberschatz et al.
